heroimg:v2-d9a79048e81f804429b3c87c9220d3c8_720w.jpg
title:艺术故事|雷诺阿：女性形象的崇拜者
author:陈亚梅
tags:印象派
content:
“只有当我感觉能够触摸到画中的人时，我才算完成了人体肖像画。” 　　
——雷诺阿
正如雷诺阿所说，当我大学时第一次在中国美术馆看到他的《阳光下的裸女》画作时，我也有忍不住想要触摸画中的人的冲动。雷诺阿所画的女人实在太过诱人，他把女人那种赏心悦目的感觉直接地表达在画布上，这种感觉很吸引人。青年女性那柔润而又富有弹性的皮肤和丰满的身躯被雷诺阿描绘的含情脉脉、淋漓尽致，一个个都像是伊甸乐园里从未尝过禁果的夏娃，悠然自得而魅力惑人。
<img v2-cca97e0e670e390d99425bcccc3b1ee8_1440w.png>
《阳光下的裸女》，1875年，现藏于巴黎奥塞美术馆
他曾说过：“为什么艺术不能是美的呢？世界上丑恶的事已经够多的了。”他虽也画了不少美丽的外光风景画和天真无邪的儿童形象，然而裸体与可爱的女人的形象占据他一生作品的主流。他对女性形象的描绘不同于以前流派画家所追求的那样虚伪和做作，而是洋溢着一种欢乐与青春的活力。雷诺阿在作画时并不使用轮廓线，而是以颜色和光影来刻画出人物的立体感。
<img v2-b8c8241ff75368b4375d5fe40ff21ba4_1440w.jpg>
《钢琴前的少女》，1892年，布面油画，现藏于奥赛美术馆
《弹刚琴的少女》是雷诺阿的经典作品，目前传世有五幅，雷诺阿喜欢画的题材，他总喜欢反复尝试以臻于完美，但普遍认为藏于奥赛美术馆的这幅构图及保存最为完整。作品描绘的是19世纪兴起的中产阶级家庭中少女的生活状态，这个族群拥有美好、自由的日常生活，也不用受战火、饥荒、瘟疫所苦。我们可以看到画面中，雷诺阿偏好使用暖色系色彩，画面因此散发恬静而祥和的氛围。
《浴后》，1888年
<img v2-d818ae0b3d971922948b4b78ac9fdc98_1440w.jpg>
在雷诺阿的画面里，虽然有着一股上层社会的趣味，却仍不失其纯真的本质。如《雨伞》和《浴后的女人》，可以看到女人们纯朴本质的流露。《浴后的女人》这幅画竭力展示了一种健康浑朴的生命力，这种生命力代表着最为单纯的积极的热爱生活的精神。《雨伞》中无论是前景左侧秀丽多姿的年轻夫人，还是画面中间的两个穿着华贵的女人。她们虽然看起来都是贵人，但丝毫没有轻浮造作之感，而是质朴而美丽。
<img v2-e4c646591dd0f8288b1f3526b43e9ddd_1440w.jpg>
《Mlles Irène Cahen d’Anvers》，1880年，布面油画，现藏于E.G. Bührle基金会
这样质朴的画风也许与雷诺阿出身平民有一定关系，他的父亲是一个贫苦的裁缝，他曾以画瓷器上的装饰画帮助维持家庭生活，这也影响到他的性格气质。他从无高傲的表现，酒馆的侍役们会像对待同等地位的人那样跟他说话。他对模特儿的选择从不过于挑剔，“只要有不反光的皮肤就行”，还有就是不要“像上流社会的女士那样涂脂抹粉的”。 雷诺阿总是沉默寡言的、多愁善感的样子（只是看起来这样，他还是很阳光的），可是当雷诺阿画起画来，便立刻容光焕发。
<img v2-6644dffc9862fe9dac67cde6c22d0843_1440w.jpg>
《包厢》，1874年，布面油画，80 x 63.5 cm，现藏于考尔德艺术学院
在雷诺阿的笔下，无论少女还是妇人，看不出任何岁月的磨砺和生活的压迫，俨然未染世俗的人间天使。雷诺阿用美轮美奂的绚烂色彩和精湛的技法来描绘他心目中的完美女性形象。这样的女人形象不仅雷诺阿喜欢的，应该说向往人世间美好的男人都爱这样的女人，而女人也都想成为这样的女人，因为他们代表着富足、纯真和美好（有些乌托邦但又很接地气）。 这是雷诺阿一生孜孜以求的。作为一个艺术家，阅尽沧桑，却从没懈怠对美的执着和捍卫，这才成就了一代印象派大师。
《一个正在哺乳的女人》，1894年，41.2×32.5cm，现藏于苏格兰国家美术馆
<img v2-3100f9004abdd8b049ea7165899e7a67_1440w.jpg>
<img v2-4982da4f131c9659fbcf8e8024ec51e8_1440w.jpg>
《两姐妹(在阳台上）》，1881年，布面油画，10 × 81cm，现藏于芝加哥艺术学院
