heroimg:heroimg.png
title:艺术故事|《红磨坊的舞会》，雷诺阿前半生的青春纪念碑
author:陈亚梅
tags:
content:
题图：《红磨坊的舞会》，1883年，布面油画，131x175cm，巴黎奥赛博物馆藏

看过妮可·基德曼电影《红磨坊》的人一定记得女主角莎婷和男主角克里斯蒂安之间的爱情故事，凄美感人。除此之外，让你印象特别深刻的应该是这段凄美爱情故事的发生地是在一个非常特别的地方——法国巴黎郊外蒙马特地区著名的红磨坊。当时的蒙马特地区类似的夜总会还很多，红磨坊是其中最著名的。

雷诺阿最知名的作品《红磨坊的舞会》（又名《煎饼磨坊的舞会》）几乎与电影《红磨坊》是处在同一历史背景的，电影《红磨坊》可能稍微晚一二十年的样子。雷诺阿在画这幅《红磨坊的舞会》时，磨坊刚刚成为人们的活动场所，原属于杜普雷父子所拥有的风车磨坊，刚刚变成了一个露天咖啡馆，名声很快不胫而走，被称为Galette的一种煎饼是它的招牌菜。

电影《红磨坊》描绘了一个整天苦艾酒不离手的艺术家图卢斯·劳特瑞克，他的生活圈子是以“红磨坊”夜总会为中心的，这是一个充满性、毒品、狂热和疯狂康康舞的世界。而雷诺阿所描绘的故事则要积极向上得多，虽然描绘的也是平民社会的人群——蒙马特高低山丘下的裁缝师、女学徒、学生和街上的画家们等。但雷诺阿赋予他们以美好，这些人仿佛无忧无虑地在享受生活，虽然也是男男女女，但看似是很平常的社交，并无造作、猥琐之感。

<img 001.png>

《红磨坊的舞会》（局部），1883年，布面油画，131x175cm，巴黎奥赛博物馆藏

雷诺阿非常着迷于咖啡馆开放活泼的气氛，这幅画中阳光透过树叶在女人们脸上形成星星点点的光斑，给人以欢乐的强烈印象。与他一贯的画风相同，在这幅《红磨坊的舞会》中，雷诺阿也是尽力想要表现悠然自得的欢乐氛围，跳舞闲聊的人们、健康而充满着青春活力的女人，让人看不到一点生活中的痛苦。阳光仿佛无处不在，而那些欢聚中的男女，虽未加详细雕琢，却生气毕现。

《红磨坊的舞会》真正实践了“光是绘画的主人”这一句印象主义者的口号，实实在在体现了与印象主义的血脉联系，是印象主义绘画在风俗方面的重要代表作。之前，鲜有人想到用如此大的画幅来表现巴黎人的日常生活。我们可以感受到雷诺阿对于光线在人物身上照射效果的潜心研究。这幅画上面几乎没有明细清晰的线条，那些细碎含混的笔触却使一切都相互渗透、相互辉映。

<img 002.png>
《红磨坊的舞会》（局部），1883年，布面油画，131x175cm，巴黎奥赛博物馆藏

在雷诺阿众多的画作中，这幅三十五岁完成的《红磨坊的舞会》可以说是雷诺阿灿烂青春的纪念碑。雷诺阿除了得到了绘画中他想要的效果，作为舞会的常客，雷诺阿受老板之邀为其创作宣传海报，当那些大胆革新并充满艺术品位的海报贴满大街小巷时，无数人涌向红磨坊。应该说，雷诺阿为红磨坊的声名远播出了不小的力。这也为电影《红磨坊》爱情故事的发生做了很好的背景铺垫。

雷诺阿出生在一个贫困的裁缝师家庭，因为从事瓷磁器的描绘工作而开始接触绘画，之后因缘认识了那群后来被称为印象派画家的朋友们，而成为画家。这幅《红磨坊的舞会》在1894年捐赠给法国政府时并没有受到重视，遭到政府的婉拒，当时雷诺阿五十三岁，印象派仍被学院派排拒于门外，幸好后来法国政府勉强的同意了这项捐赠。这幅画被安置在当时的近代美术馆后，渐渐声名远播，给毕加索等画家带来许多灵感和启示。雷诺阿在他78年的生涯中，留下了包括裸女画在内的为数颇多的名画。