heroimg:heroimg.png
title:艺术故事| 拥有​这样充满艺术的家乃我此生愿望
author:陈亚梅
tags:
content:
Ralf Laier是一个收藏家、冒险家和探险者，他曾经也是银行家和企业家。他已经到过接近100个国家，总是渴望极端的旅行，去平壤、北极或者南极。他一生都非常喜欢收藏艺术品，这些全面的收藏映照了他非常不同寻常的一生。他的收藏源于他1987年第一次到中国一直到现在，他收藏的重点是中国文革时期和80年代早期的非官方艺术。

值得一提的是，他收藏了很多无名画会的艺术作品，“生活中很少会有占据你心灵的新的激情，并且慢慢地入侵你身体的每一个毛孔。你完全被他的美丽吸引。对于我来说，这样的一个时刻的到来是为一个无名画会艺术家的作品。在张伟的作品《煤山》中充满一种简约的美感，它深深地吸引我进入它的世界，我无法将我的眼睛移开。这幅画描绘的是从故宫看朦胧的景山的壮丽景象，那里是17世纪明代的崇祯皇帝自杀的地方。” Ralf在一篇文章中写到，“那天那一刻起，好像有某种东西触动了我对于无名画会艺术家作品的持久热情。包括被无名画会影响的艺术作品。我知道从那一刻起，我不仅想要知道更多无名画会的艺术家，也想要收藏他们的作品。这是一件好事，也是大事，一年以后，我见到了无名画会大部分的艺术家，并且对他们的作品做了整体性的收藏。”

不旅行的时候，他生活在柏林和英国之间，至今已有21年了。他的居所是一个位于伦敦肯辛顿切尔西区的布伦兹维克花园维多利亚式的灰泥建筑，一条长400米种了樱桃树的街道将它与肯辛顿宫连接起来。在一楼是一个双重的会客室，它是非常舒服的休息室，同时也是我的办公区域，我他大部分工作和计划是在这里完成的。地下一层是厨房、餐厅和家庭区域。二层是主卧、衣帽间和主卫，也有读书和藏书的区域。顶层是也是卧室和卫生间。这个房子里面到处能够找到艺术作品，而且大部分是无名画会的作品。

<img 001.png>
 Ralf Laier在家里的阅读区域    

<img 002.png>
Ralf Laier 家的工作区域，每一个细节都很有章法。

<img 003.png>
Ralf Laier家的起居室，墙上右边的水墨抽象画是艺术家秦玉芬1985年作品《普陀》

<b>Ralf Laier 与《空角兽》之间的对话</b>

Alicorn: 1987年，你第一次来中国便开始收藏中国当代艺术，原因是什么？

Laier: 1987年我第一次来中国的时候没有我们今天所看到的中国当代艺术产业。也没有如798艺术区或者斐列兹和巴塞尔这样的国际化的博览会可以展示中国艺术家的作品。我们只能直接从艺术家那里或者在私人住所（被策展人和学者高名潞称为公寓艺术）等非正式的私人场合发现那些令人兴奋的新艺术，我被这些优秀的作品吸引，才决定收藏他们的作品，高水平的作品时常在非常有挑战的情形下产生。

Alicorn: 什么类型的艺术作品你会纳入进你的收藏？

Laier: 我对20世纪60年代晚期到20世纪80年代中期的非官方艺术非常感兴趣。这段时间无论对于中国历史发展还是对于艺术的发展都是一个新时期。  那时大学和艺术学院都是关着的，也基本上没有独立的艺术现场。所以非官方艺术是这个特殊时代中国艺术史的延续。1974年的地下展览和1979年及之后的无名画会和星星画会的半官方的展览使这些艺术达到了一个高潮。这些年所产生的非官方艺术证明是之后所发生的一切的开始。我能想到的如周迈由等艺术家，虽然今天几乎没有人知道，但在那个时代却是重要的，他们都来自无名或者星星画会。

Alicorn: 这些年你对于中国当代艺术的兴趣有怎样的转变？

Laier: 最初，我被无名画会艺术家赵文量、张伟、马可鲁、李姗、韦海、郑子燕和很多其他艺术家漂亮的绘画吸引。高品质的作品给我很大的震撼，特别是考虑到他们的创作环境。之后发生的一些事情我花了很长时间才搞明白。特别是20世纪80年代早期，艺术家像朱金石、张伟、马可鲁、秦玉芬和一些其他艺术家开始抽象艺术的尝试。很多艺术家的最有力量的作品都是这些年产生的，并在1985年罗伯特·劳申伯格在中国的著名的个展时达到了高潮。

Alicorn: 做了这么多年中国当代艺术收藏，你的感受是什么？

Laier: 很轻松，也很愉悦。我最高兴的是中国艺术界过去几十年爆发式的增长，产生了各种不同的艺术。然而，我也经常对于作品的品质产生怀疑，在接下来的几个十年，艺术家和作品将经过时间的检验，变得真的重要。

Alicorn: 除了中国当代艺术你还收藏其他国家的艺术家的作品了吗？为什么？

Laier: 我已经收藏了一辈子了。17岁时，我在法国南部收藏了我的第一批石版画，现在我已经收藏这些美好的东西30多年了。  我收藏的关注点是由不断变换的感觉特别是激情所驱使的，为的是陶冶我的思想。然而，我的中国艺术收藏离我的心灵特别近，并在那里占据特别的位置。

Alicorn: 你能谈谈艺术作品与生活的关系吗？

Laier: 我的收藏是我生活的一面镜子。对我来说，每个作品都有它的历史、记忆和意义。我很享受于研究每一个作品并学习更多关于它的历史，这样的研究加强了作品和我之间的关系，变得深切而亲密。艺术帮助我更好地理解生活和我自己。然而，我距离完全理解它们还很远呢。

Alicorn: 为什么将自己的别墅选址在柏林和伦敦之间？你买这幢别墅最初的想法是什么？

Laier : 大多数的艺术需要和人生活在一起，才能不断被欣赏并充满活力。艺术不应该被放在仓库里或者博物馆的地下室里。我选择这个位置作为我的居所，是因为对于我来说，伦敦和柏林是地球上两个最令人兴奋的地方。我选择的这幢房子光线和视野都很好，同时我感觉很温暖舒适。如果将艺术放在不完美的、无生气的或者造作的地方，那么对艺术来说无疑是一个坟墓。

Alicorn: 住在维多利亚风格的房子里，你认为什么类型的艺术作品与这个房子的风格是匹配的？你怎样决定艺术作品的摆放位置的？你会定期更换你居所中的艺术作品吗？

Laier: 我不喜欢正统和类似的风格。风格是个体的和自身的表达。来自不同时代和地域的漂亮的物件和作品能够很容易地放置在一起，当然前提是他们都是高品质的。比如我的中国北齐时期的淘土人和宋代的瓷器与包豪斯或者法国18世纪家具相处的很愉快。然而，有一段时间，当藏家的作品越来越多时，而可以摆放作品的空间却没有那么多时，就到达了收藏家的关键时刻，或者停止收藏或者替换作品或者寻找更大的空间。

Alicorn: 你房间中的这些艺术作品带给你和你的家庭怎样的影响？

Laier : 答案是很简单，幸福。

<img 004.png>
Ralf Laier 家中各功能区的布局风格与维多利亚建筑主题特点结合的堪称完美。

<img 005.png>
Ralf Laier 家的角落，墙中间是无名画会艺术家张伟1986年抽象作品《AE1》

<img 006.png>
墙上抽象作品与古典家具和雕塑放在一起丝毫没有冲突感。

<img 007.png>
卧室里也是少不了艺术作品的

<img 008.png>
古典又不失现代气息的空间给人感觉非常舒服。