heroimg:v2-1ecb5e34c859f05c42dec4eaf3b51d90_720w.jpg
title:全球排行榜TOP1 |高光时刻陨落的涂鸦巨星让-米歇尔·巴斯奇亚
subtitle:Top1 Jean-Michel BASQUIAT (1960-1988) 让-米歇尔·巴斯奎特 原籍：美国 总成交额：2,175,601,772 $ 总成交量：1,480 最高拍卖纪录：110,487,500 $ 1988年8月12日，年仅28岁的让-米歇尔·巴斯奎特（Jean-Michel BASQUIAT） 死于过量吸食海洛因。他的一生是…
metainfo: 作者：陈亚梅|题图：网络
footer:
tags:当代艺术
content:
Top1
Jean-Michel BASQUIAT (1960-1988)  让-米歇尔·巴斯奎特
原籍：美国
总成交额：2,175,601,772 $
总成交量：1,480
最高拍卖纪录：110,487,500 $
1988年8月12日，年仅28岁的让-米歇尔·巴斯奎特（Jean-Michel BASQUIAT） 死于过量吸食海洛因。他的一生是短暂的，却是辉煌的。
他先是以涂鸦艺术家的身份获得大众的认可，后又作为20世纪80年代表现主义绘画的领军人物，作品至今仍影响着当代艺术家和时尚前卫文化。
他的作品怪诞而神秘，极具感染力。作为生活在白人世界的黑人艺术家，他的作品映照了艺术家多元文化交织下矛盾的内心世界。
他的一些作品受他早年涂鸦生涯的影响，用文字来填满画面。另外一些作品的人物图像完全捕捉不到人物特征，比如他画他喜爱的音乐家查理· 帕克、迈尔斯·戴维斯，如儿童般肆意涂抹。他在作品中广泛地借鉴了非洲和加勒比地区的文化传统，还受到了纽约当代前卫文化的影响。
如果人的生命是一个圆。巴斯奎特的艺术就是他的圆心，他童年的经历，他对语言、音乐、自身文化的兴趣，以及对20世纪80年代纽约城市前卫文化的敏锐感知一起构成圆上的弧。
巴斯奎特1960年出生于纽约的布鲁克林区，他的母亲是波多黎各人，父亲是海地人，并曾担任海地的内政部长，巴斯奎特因此说了一口流利的法语、西班牙语、英语。
他在很小的时候就显现出对绘画的极大兴趣。他的母亲非常支持他。五岁开始，他的母亲就经常带他参观博物馆，包括大都会艺术博物馆、布鲁克林博物馆等。他七岁撞车休养的日子，他的母亲还送给他一本格雷撰写的著名教科书《解剖》，这本书对他的作品产生了重要影响。也是在这一年，巴斯奎特的父母离异，他和弟妹们跟父亲一起生活，在一所私立的天主教会学校上课。他和他的同班同学一起创作了一本儿童读物，他画一些他喜欢的东西，如电影中的人物以及连环画，他还对英语、西班牙语和法语的文学作品阅读抱有很高的热情。
1976年，16岁的巴斯奎特离家出走，并遇见的朋友阿尔·迪亚兹（涂鸦艺术家），也是在这个时候他开始吸毒。之后，巴斯奎特与阿尔·迪亚兹一起开始在曼哈顿街头涂鸦，流行文化符号、政治问题、圣经诗篇等，都是他的创作素材，最后会统一喷上签名“SAMO”。SAMO 即“Same Old Shit”的简写，意思是“老掉牙的臭狗屎”。人们都很好奇，SAMO到底是谁？1978年，Village Voice周报登了一篇关于这些文字的报导。巴斯奎特在公开场合声称SAMO就是他自己，这引起了阿尔·迪亚兹强烈不满。之后，巴斯奎特在苏活区建筑物的墙上写上“SAMO IS DEAD”，结束了关于SAMO的计划。
他在音乐方面也极具天赋，1979年他成立了一个名叫9频道的乐队，最后改名为Gray,为了纪念他看过的格雷的《解剖》，他主要负责吹奏单簧管和进行音乐合成。同时他制T恤衫和明信片拿到美术馆和华盛顿广场等地售卖，这一时期，他结识了Kenny Scharf和Keith Haring，他的第一个艺术经纪人Diego Cortez，并将他介绍给深具影响的艺术评论家Henry Geldzaler。
1980年，他参加了第一个群展“时代广场展”，他一起参展的还有艺术家David Hammons，Jenny Holzer，Kiki Smith以及Kenny Sharf，让他获得了巨大的成功，获得鼓励之后，他离开了乐队，专心开始创作。
至此，巴斯奎特迎来了他生命中的的高光时刻，他与Andy Warhol，Keith Haring，以及Robert Mapplethorpe成为朋友，与他们多次合作。他参加了Diego Cortez发起组织的名为“纽约／新浪潮”的展览。紧接着，他举办了多场个展、群展，《艺术论坛》杂志还发表了一篇名为《光芒四射的孩子的文章》，这是专门为他写的评论文章，巴斯奎特声名鹊起。
但吸毒的经历注定了这颗新星过早的陨落，1988年，巴斯奎特因吸毒过量死在自己的家里。
让-米歇尔·巴斯奎特（Jean-Michel BASQUIAT）历年作品选
<img v2-293352d91f71997208740fa9df9cc89a_1440w.jpg>
<img v2-f8bbe220f197598dcb5076ad5ffa7d95_1440w.jpg>
<img v2-e3147f76810cd941a64931687ed4a274_1440w.jpg>
<img v2-2174caaca66548a31de19349fdeaf292_1440w.jpg>
<img v2-44b6ccdb399b4fbe867804109571afde_1440w.jpg>
<img v2-aa473060b4a7f7bb1836626a92cf1c27_1440w.jpg>
<img v2-16a887a0f6388acaba9bb0a365751925_1440w.jpg>
<img v2-42addeb01a2855bfb88837b1e41ddf67_1440w.jpg>
