heroimg:heroimg.png
title:艺术故事 |《草地上的午餐》为啥这么有名？
author:陈亚梅
tags:
content:
题图：马奈 《草地上的午餐》1863 布面油画 208 x 264.5 cm 法国巴黎奥塞美术馆藏

马奈使绘画翻身，将绘画的快感，将绘画的材料与手段看作头等要紧的大事。但这快感的要义先在更变观察方法：他看见的只是形与色的团块，且近乎平面。这团块不强调向深处转折过度的画面空间，而是取浮雕式的“意味着”的假空间观。至此，文艺复兴以降三度空间透视原理的“科学”律令终于被马奈颠覆。
                                                                               ——陈丹青

每个时代总有那么几幅艺术作品令人印象深刻。

马奈的代表作品《草地上的午餐》应该算是19世纪60年代绘画中令人印象最为深刻的几幅作品之一。那么《草地上的午餐》为啥会这么有名呢？安吉为大家总结出以下几点原因：

<b>1、“落选沙龙”成就《草地上的午餐》</b>

1863年法国的官方沙龙在参评的3000名画家的5000幅作品中，淘汰了半数以上的作品，这引起了当时法国艺术界的极大不满，为了平息众议，并证明沙龙评委的“英明”与“公正”，拿破仑三世心血来潮地办起了另一个展览，在举行官方沙龙展的同时展出那些没被沙龙评选上的作品，好让观众来鉴定官方沙龙的评选结果是否合理，这就是美术史上著名的“落选沙龙”。出乎意料的是，“落选沙龙”展览掀起了一场轩然大波，马奈的《草地上的午餐》成了人们议论的焦点。

《草地上的午餐》画面中裸体女子其实是马奈的模特默兰，他是马奈从街上领回的妓女，为马奈充当了10年的模特，戴着圆筒形无边毡帽的绅士是马奈的兄弟欧仁·马奈，另一位是她妻子的兄弟费迪南。这与画面主题是形成很大的冲突。这样的安排既不是现实的，也不是虚构的。《草地上的午餐》之所以成为众矢之的，首当其冲的原因是马奈对画面的安排，实在是不符合常理。此前，裸体绘画多用来表现神邸，而世俗绘画则画的很写实，马奈是冒天下之大不为。而落选沙龙为《草地上的午餐》的横空出世提供了一个极好的平台。

<b>2、“淫乱”是遭人诟病、夺人眼球的关键</b>

虽然画的是“草地上的午餐”的故事，可是马奈所描绘的却并非一般意义上的午餐。一名裸体女子，与两个穿戴整齐、衣冠楚楚的绅士坐在林中溪边的草地上，形成了强烈的视觉冲突。这样的视觉布局不免让人对画中人有“淫乱”的猜想。别说是在当时，就是一百多年后的今天，观众在观看这幅画时也会不知不觉地想象画面定格之前和之后所发生的事。画面中间男子的手势在传统上是男女〝乱交〞的象徵。左侧前景放置的应该是裸女脱下的衣服和一只翻到的篮子，食物滚出蓝外，这更增添了画面的戏剧性效果。

“两个衣冠楚楚的男子居然同一丝不挂的女人泰然自若地坐在一起。”当时法国的最高统治者拿破仑三世尚这样看待这幅作品，其他人所表现出的嘲笑和蔑视更是可以想见了。其实，马奈是故意这样安排的，他将一个裸体女人以这样的方式展示在众人面前，直接冲击了那个时代的虚伪和体面，这是天才艺术家对现实的一种挑衅。

<b>3、采用古典的元素，现代的手法</b>

《草地上的午餐》是取材于一幅被他彻底革新的经典之作——16世纪莱蒙特的版画《帕里斯的判决》画面右下角的景象，还效法了16世纪乔尔乔内（后期由提香完成）的画作《田园合奏》的构图。而莱蒙特和乔尔乔内都是学院里推崇的古典画家，所以他的取材和构图是古典的。马奈只要把画面上青年男子的衣服拿掉，《草地上的午餐》立马变成一个官方沙龙喜爱的“神话故事”，所谓的“淫乱而伤风败俗”的裸体画也就有了最崇高的借口。但是马奈偏不，他非要反其道而行之，此可谓马奈之所以为马奈，之所以能够成为大师的关键因素。他的目的是试图将文艺复兴时期的历史画技与现代生活的世俗面结合起来，打破浪漫和古典，将现实生活忠实呈现，摆脱矫情的训示。

细心的观众可以注意到，以画面中心三位主角任何一个人的头部为顶点，都可以构成三个共用一条底边的三角形。三角形也出现在纵深方向的构图上，弯腰俯身的女子以及树林间透出的亮光都可以作为三角形的顶点。这是我们今天所经常说的“平面构成”的方法。马奈不再像过去的画家那样关心空间透视、明暗对比，以及由此造成的立体感，而是用完整的色块来概括画面，使形体看上去是扁平的。他用大块平涂的色彩来表现结构，这在当时是一件相当不同寻常的事情，马奈等于是否定了学院艺术以素描为基础，精心绘画以达完美效果的“立体感”绘画，否定了文艺复兴以来所崇尚的透视法则。这种手法直逼现代，甚至可以跳过印象主义，而与马蒂斯等人的野兽主义达成呼应。

<img 001.png>
莱蒙特的版画《帕里斯的判决》

<img 002.png>
莱蒙特的版画《帕里斯的判决》右下角局部

<img 003.png>
《草地上的午餐》的构图与上图《帕里斯的判决》局部构图非常相似

<img 004.png>
乔尔乔内的《田园合奏》

<b>4、马奈系统地违反了19世纪的艺术法则</b>

相对于这幅画的主题来说，这幅画显然是太大了，当时法国艺术界约定俗称的规定是，画布越大表示主题越重要，这般尺寸的画作通常应该画的是历史主题的画作，或者纪念某个宗教人物或者大事件。从来没有人用如此大的尺寸来画野餐的场景。这体现了马奈的雄心和他希望将世俗生活提高到一种神一般重要地位的想法。在后景的湖里，有一个穿着衬衣的女人，附身站在水里，不知做什么。这幅画的原名是《沐浴》，这至少可以解释站在水里的女人作什么。马奈仿佛将这个女人呈现在聚光灯前，这种处理是非常特别的。也违反了文艺复兴以来对处于后景中的人物的处理法则。如果以正确的透视法呈现，她应该小的多。

19世纪以前的画作的分类一般是经纬分明的，而这幅《草地上的午餐》无法被归类，因为它包含了数种类型，人物画、静物画和风景画。仔细观察会发现草地上的午餐有很多不真实的地方，前景的野餐很奇怪，潮湿的地上有块没有被咬过的完整的面包，还有产季不一样的无花果和樱桃，这样的搭配仿佛是特意为了完成一个静物画的摆设，而非为了客观描绘一场真实的午餐。也许正是这种不真实才增加了画面戏剧化的张力。

说来说去，其实《草地上的野餐》之所以这么有名，最最重要的原因还是因为其在绘画上突破，它在美术史上可谓代表了一个重要时期，它是现代派绘画的起源。美术评论家瓦尔德玛・贾纽西扎克指出：“如果没有这幅作品，将不可能有印象画派；倘若没有印象画派，也不可能有现代画派！”