heroimg:v2-f71ba7805dbb95459a3419c58f267027_720w.jpg
title:塞尚的静物画好在哪里？
excerpt:“我深信自己比周遭的画家，都要来得有力量。我这可不是随便说说的，而是出自内心真诚的感受。对我来说，绘画并不只是要追求外表上的完美画面而已，而是透过不断的创作，来逼现隐含在完美之后的绝对与真实。” ——自塞尚写给母亲的信 记得我们考大学时的美…
tags:艺术欣赏
content:
“我深信自己比周遭的画家，都要来得有力量。我这可不是随便说说的，而是出自内心真诚的感受。对我来说，绘画并不只是要追求外表上的完美画面而已，而是透过不断的创作，来逼现隐含在完美之后的绝对与真实。”
——自塞尚写给母亲的信
记得我们考大学时的美术专业课考试主要考的是色彩静物。大家在考前练习的也主要是静物。这个考试传统应该到现在也是主流。老师在教学中反复强调的是所有的物是由圆、圆锥体、圆柱体等各种形体不同变换组合而成的，所以我们先画的是各种形状的石膏体，之后紧接着画静物，后来学色彩也是主要画静物。因为静物，尤其是水果静物是离形体最近的 ，也是相对容易掌握的。
<img v2-283dd87f15a8904680495b8efb423b77_1440w.jpg>
而我们画静物画，尤其是水果静物画的传统来源于塞尚，也是塞尚最先主张将物向还原成圆形、圆锥形、圆柱形等形体的，是他告诉人们如何在大自然里找出圆锥、球形和圆柱的结构的。他的作品着重画面的构成，将自然的型态在画面上加以分解，重新构成，逐渐演变为“有秩序的绘画”。应该说，塞尚对于色彩结构的探索指出了绘画实验性的新方向。
<img v2-9032f10d414fff22cda9f72ab3898710_1440w.jpg>
塞尚以前也并不是没有人画静物画，比如伦勃朗，还有荷兰的很多画家都画过。但塞尚不同，塞尚是对静物画的色彩与明暗进行前所未有地精辟分析。这与古典主义强调透视和写实的画法不同，更与印象派画家捕捉自然表面的印象，并快速作画的方式完全不同。 塞尚虽然也是印象派画家，但并不满意印象主义那种变动多彩、飘逸闪烁的表达形式。塞尚要的是在多彩与闪烁中，仍不失绝对与真实的表达风格。
<img v2-fcf82588c969502d1195417b7d798137_1440w.jpg>
以《静物 - 苹果,桃子,西洋梨和葡萄》这幅画为例，塞尚在用红色和黄色表现光线的颤动,还加上了蓝色调来传达空气的感觉，这是印象派的方法，但画面物体的结构和形体也画的相当的扎实，这则是欧洲古典绘画所倡导的。塞尚的绘画，融合了传统的“古典”与当时的“印象”。 在他的笔下，静物画变得多彩而不是单一的，既有有印象派的飘逸闪烁，也不失古典绘画的凝结真实。
<img v2-2dd7e617b38435b0eb060e4e539e38f8_1440w.jpg>
塞尚喜欢画苹果，反复画着永不烦腻，在他内心世界里，物体变成和谐的自然。塞尚说“大自然里无穷尽的事物，总是时常莫名的感动我；令我在伫足观看中，获得忘我与喜悦的时刻。”塞尚非常注重绘画的感觉。在他的书简里有这样一段话：“文学是借抽象的东西表现自己，而画家是借素描和色彩来使感觉、知觉具体化。我们所见的东西全部都会四散消失，自然也一样，浮现在我们眼前的东西并非静止不动。我们要使艺术具有变化的外观，让自然永远充满生命的讯息，艺术就是要让我们感受到永远的存在。”塞尚虽然画的是静物画，但他强调的是感觉和知觉，让静物画有血有肉有感情，这明显是现代主义意识。
<img v2-49a8dfe0f1ca2506dc62c95abd67efc1_1440w.jpg>
塞尚的绘画，超越了传统的“古典”和同时代的“印象”，更开启了现代艺术的先河。他是公认的十九世纪与二十世纪两种绘画极端的一座主要桥梁。近代绘画如立体派、野兽派等，都受到塞尚的影响，世人尊称塞尚为“现代绘画之父”。
<img v2-dac996a755cf05f3133cc75ac45b5e5e_1440w.jpg>
艺术故事 | 塞尚的静物画好在哪里？
