heroimg:v2-3c1552cfc7dc48d81218a3782406ea3c_720w.jpg
title:我们的“文化身份“是什么？从马岩松和王澍的建筑比较谈起。
author:陈亚梅
tags:建筑设计|文化
content:
<img v2-71af2ca16b13d1a0fc44edab804f56b7_1440w.jpg>
<img v2-97228be81a6e28b939334d44f6921095_1440w.jpg>
杨澜在一个视频访谈中问马岩松说，王澍会跟您的建筑创作的方法不同，他会用很多旧的材料，你用的材质是比较有科技感和未来感的，他的建筑不像你的建筑有这么多的曲线，你觉得这是一种什么样的对比？
马岩松回答道：“现代建筑是西方一脉相承的哲学，这种传承显然是内在的，不是通过任何符号，传统西方建筑那种用石头和柱子作为文化符号的建筑，现在几乎没有了，建筑转而反映出一种透明性和市民性，但是西方建筑的逻辑和空间格局才是它的内在传承，我觉得应该第一步先抛弃这种符号性的东西，否则它就会变成类似救命稻草（一样的存在），就不会想去进行别的尝试，包括更根本的反叛和创造。”
杨澜继续追问：“你的意思是说，他的旧瓦片和砖块的（建造）方式过于符号化了？
马岩松回答道：”对，因为你一用这个，大家都会觉得这确实是中国的，其实是让你停止去质疑建筑更本质的东西，比如，把不同的词汇拼在一起，这个语法本身就是西方的，它就不是诗歌，因为诗歌虽然有这些字，但他最后讲的是意境，如果去拼贴元素的话，其实是一种西方的思维模式，那本质是西方的，表面是中国的，我觉得也是一个问题。“
杨澜说：王澍也说过，他说有的设计师的作品太多的是夸张的外形和个人特质的一种表现，反而会把人的注意力集中在外形的震撼上，你怎么看待这样的评价？你觉得你的作品是不是主要在外形上给人一种震撼和挑战？
马岩松回答道：”我觉得这要看情况吧，因为建筑都是因为环境而产生的，比如在一个很有历史感的或者自然特别美的风景中我肯定会选择很低调的，比如我们在罗马的老城里做了一个建筑，简直从外面就看不出来是个新建筑，主要是从内部去做改变。可是如果有一些区域，它的位置就需要塑造一个地方的精神，那肯定就需要一个强势的建筑。比如我们在北京的建筑‘朝阳公园广场’，游人说他突兀，但我觉得CBD更突兀，而且我跟它产生一种对话，对峙，如果我们很弱小，可能就很难达到吧。“
我认为马岩松说的很对，无论建筑还是绘画等任何形式的创作，重要的都是思维逻辑和思维方式，这也是马岩松一直不断地在探索的。但王澍对于传统材料、技法、符号的研究也不失为一种不错的尝试，都是敢于突破惯性模式，挑战权威的人。他们孜孜不倦地探寻的都是高更名画《我是谁?我从哪里来?我要往哪里去?》。我想这不仅是他们在追寻的，也是每一个优秀的建筑师和艺术家都在思考的问题，即”文化身份“的问题。
那么什么才是我们的“文化身份”？，怎样才能体现我们的“文化身份”？
我认为“文化身份”不是口号，不是大灯笼、毛笔字，也不是斗冠形的中华艺术宫，更不是到处兴建的假古董式的中国文化街等形式上的传统形象。它应该是一种精神，一种根植于中国传统文化的再创造。
知易行难——既要跳脱既定的思维方式，又深入地了解中国传统文化。
马岩松、王澍是其中的佼佼者，也许他们也有被人所诟病的作品，但他们总体是在不断地探索和思考的。他们用自己的建筑实践脚踏实地的在做中理解，在理解中做。在这个过程中，他们的”文化身份“也就越来越鲜明了。
文化是任何创作的土壤，没有文化加持，只是照搬、复制、黏贴、重组的建筑，是没有灵魂的。
我们希望如马岩松、王澍这般有思想、有见识、有胆识、有文化意识的建筑师越来越多，才能形成一股强大的力量，这股力量才是中国真正强大的力量。
<img v2-02c8276610ab0b6513003e5d8ac101ea_1440w.jpg>
<img v2-8ae28271f2c3457930ec6173ff27ef93_1440w.jpg>
<img v2-0843cc3a2be234a4f3920e5e63ff3ec5_1440w.jpg>
<img v2-93ddc2b18fcb99a27c388130d019c687_1440w.jpg>
<img v2-c48ce853940dc84e591154811b53635b_1440w.jpg>
