heroimg:heroimg.png
title:全球排行榜TOP2 | 杰夫·昆斯：一个自我营销的鬼才艺术家
author:陈亚梅
tags:
content:
春节前最后一篇推文，Double A 列举了2000年至2020年拍卖会全球Top100当代艺术家。我们其实是想通过这种方式，给大家更直观地呈现全球当代艺术的大致样貌，但仅仅是一篇推文是远远不够的。为了让大家能够更加直观地了解Top100当代艺术家及其作品，我们从Top1开始，依次用千字文的方式介绍上榜艺术家及其作品（多图轰炸），将陆续更新，今天介绍的是位列Top2的杰夫·昆斯（Jeff KOONS）。

Top2
Jeff KOONS (b. 1955)杰夫·昆斯
原籍：美国
总成交额：938,580,226 $
总成交量：1,902
最高拍卖纪录：91,075,000 $

▼杰夫·昆斯（Jeff KOONS ）

<img 001.png>

2019年5月15日，杰夫·昆斯于1986年创作的一只不锈钢兔子雕像在纽约的拍卖会上，以9100万美元高价成交，创下了仍然健在的艺术家作品最高拍卖价世界纪录。

听到这个消息，可能很多人的反应是这样的：
Why? 这也是艺术？

<img 002.png>
杰夫·昆斯 兔子 不锈钢 104.1×48.3×30.5cm 1986 共三个版本及一个艺术家试版，此作品为第二版。

这个问题已经反复问了100年，当1917年杜尚把连锁店里买来的陶瓷小便池命名为《喷泉》，并署名“R. Mutt 1917”作为艺术品参展时，这个问题便不绝于耳。

杜尚认为把小便池翻转90度，便脱离其原本的功能性，再给它署名，就更加确认了其艺术作品的定义。这件作品在当时引起了极大的争议，并被看作现代艺术的转折。杰夫·昆斯正是借鉴了杜尚的挪用现成品的艺术创作方式，也因此吃了很多官司，被告侵权。

2015年，摄影师弗兰克·达维多维奇（Franck Davidovici）发起诉讼，声称杰夫·昆斯1988年的雕塑《Fait d'hiver》，抄袭了他于1985年为法国服装品牌Naf Naf拍摄的广告照片。2021年2月23日，由巴黎的一家上诉法院做出判决，艺术家杰夫·昆斯(Jeff Koons)和巴黎蓬皮杜艺术中心(Centre Pompidou)败诉。

实际上，这并不是杰夫·昆斯头一回因为版权问题被告上法庭，过去他的作品已经涉及了好几起侵权诉讼。

1992年，杰夫·昆斯的雕塑《String of Puppies》(1988)，就曾被摄影师Art Rogers诉讼抄袭。他声称该雕像的创作剽窃了其摄影作品《Puppies》(1980)，后来这起诉讼达成和解，赔偿金额对外保密。

2006年，摄影师Andrea Blanch声称，杰夫·昆斯的一幅绘画作品中女性的脚涉嫌抄袭她的作品，最终法院判决杰夫·昆斯胜诉。

2014年，他因在蓬皮杜艺术中心展出的“Banality”系列作品中的雕像《Naked》(1988)被起诉。最终，杰夫·昆斯和蓬皮杜艺术中心败诉，一同向摄影师的家人支付赔偿金2.2万美元。

2015年，戈登(Gordon)的杜松子酒广告摄影师也指控杰夫·昆斯侵权，目前此诉讼仍在审理中。

被吿那么多次，依然屹立不倒，而且作品越来越贵，难道大家都被杰夫·昆斯灌了迷魂汤？

杰夫·昆斯的成功归功于他与众不同的思维方式。当上个世纪七八十年代美国新表现主义盛行的时候，杰夫·昆斯的作品不被人接受，被看作异类。杰夫·昆斯索性到华尔街工作，并成为了一名证券经纪人，而正是这样的一段经历，让他明白了资本运作的规律。

“在这个资本泛滥的社会里，艺术品不可避免地成为商品……我们不要再兜圈子了，还是一上来就当艺术品是商品一样生产吧！”杰夫·昆斯毫不讳言。在艺术家忌讳谈钱的时代，他敢于突破过去陈旧的思想观念，运用商业规律和营销策略自我推销。

好像成功的人都具备敏锐感知时代发展规律的能力。比如，现在的热播节目“吐槽大会”的总策划李诞，之所以能够成功，也是因为他很擅长琢磨社会发展规律和游戏规则，并且懂得如何适应，玩的得心应手。

但如果杰夫·昆斯在艺术创作方面是一个菜鸟，再会营销也无济于事。他深入分析了艺术史和艺术业界结构特点，找到了自己的艺术语言，建立了属于自己的权威。

他的作品风格其实是混搭，除了杜尚的达达主义的影响，也受到了极简主义和卡通艺术的影响。比如，这幅没有五官的《兔子》有着极简主义特有的光泽感，和卡通艺术的趣味性，既神秘莫测，又憨态可掬。当然影响他的艺术家还包括波普艺术最有影响力的艺术家安迪·沃霍尔（Andy Warhol），他被看作安迪·沃霍尔的接班人，当代波普的探索者。

与安迪·沃霍尔的艺术不同的是杰夫·昆斯的作品总是洋溢着一种满足和自我陶醉，想必他是一个自我感觉非常良好的人，但这种感觉很令人着迷，其中掺杂着一种懒洋洋的滑稽。

评论家对他的看法趋于两级，有的认为他的作品是先锋的，有着重要的艺术史价值，有的认为那是在媚俗——哗众取宠，建立在全然利己的自我推销之上。

他的作品就是为资本而生的，他的艺术创作需要大量的资金投入，聘请大量的工作人员，运用几乎是最先进的技术，所以无论是创作和营销，杰夫·昆斯都与商业密切相关，他抓住并满足了自20世纪80年代以来富裕社会中未被压抑的消费者的拜物教心理。

虽然在艺术道路上经常遭受非议，他依然坚持自己的追求。经过时间的洗礼，加之日益物质化的当今社会，杰夫·昆斯的作品已经被越来越多的人所接受。

杰夫·昆斯（Jeff KOONS）历年作品选

<img 003.png>

<img 004.png>

<img 005.png>

<img 006.png>

<img 007.png>

<img 008.png>

<img 009.png>

<img 010.png>

<img 011.png>

<img 012.png>

<img 013.png>

<img 014.png>

<img 015.png>

<img 016.png>

<img 017.png>

<img 018.png>

<img 019.png>

<img 020.png>

<img 021.png>