heroimg:heroimg-640.jpg
title:张培力：做艺术是一个修行的过程
author:陈亚梅
tags:
content:
开篇

观看张培力的作品，总是能够嗅到死亡的气息。

一种陌生的疏离感和不适感带给观者强烈的压力，想要逃离，又无法控制一探作品究竟的好奇。无论是观看他的绘画、录像、装置作品，这种矛盾的心理状态都同样存在。

这与张培力对死亡的认知有关，他小的时候曾经得过可怕的结核性脑膜炎，幸亏父亲学医，发现得早，痊愈之后，张培力就比一般的小孩对于死亡的感受多一些，每当发高烧时，他脑子里就会浮现自己明天就被拉走的画面。

<img 001.webp>
▲《碰撞模式2》 装置 尺寸可变 2020 

2021年3月27日至2021年6月27日，北京天安时间当代艺术中心展出张培力全新个展“身体数据2020-张培力”。本次展览共呈现了20件（组）作品，构成作品的所有身体的形态和数据都是来自于张培力本人。张培力对死亡的感受，更加强烈地呈现在作品中。

“死是无法回避的，是每一个人必须要面对的”。张培力坦然地面对别人不愿触及的“死亡”主题，为我们呈现了一个简洁、刚猛，直击观者心灵的展览。

碰撞模式1和碰撞模式2

“身体数据2020”是艺术家张培力创作历时五年有余的最新作品的命名。2019年11月作品首次以“关于强迫症的年度报告”为题在上海仁庐空间展出，此次天安时间当代艺术中心的新展可被视为上次展览的延伸，张培力为此特别创作了两件大型机械装置作品“碰撞模式1”和“碰撞模式2”

<img 002.webp>

张培力用冷静和理性缔造的冰冷感和死亡感在这里发挥到了极致。作品“碰撞模式2”是一个寓言式的作品。天安时间艺术中心一层正中的房间，中间用弹簧倒悬着一枚人类头骨——这是扫描张培力头骨后被放大的金属模型。左右两边，两支金属臂连接着电磁铁，被电磁铁吸附的煤气罐受程序控制，在解除电磁力后不时地、像钟摆一样自由摆动，轮番击打铝制头骨。

巨大的金属撞击声让人心生恐惧。在周而复始的撞击之后，一枚头骨已经被撞得开裂，掉落在地上，另一枚头骨被挂上，继续遭受撞击。这样持续地撞下去，待展览结束时，将是怎样一番壮观的景象。

煤气罐是上个世纪八九十年代常见的厨房设备，主要用于做饭。张培力将日常物品与他的身体数据制成的头骨以这种对抗的形式进行连接，隐喻了个体命运与日常经验之间的关系，产生了超现实的魔幻色彩。

与“碰撞模式2”相比，“碰撞模式1”的死亡感没有那么强烈，还多了一分诙谐。两枚树脂雕刻的白色头骨沿着轨道以加速、匀速、慢速三种速度向中间“碰撞”，然后缓慢分开，并再次相撞，周而复始。在碰撞中头骨会受程序控制随机地转向不同的方向，有时相向，有时相对，就像两个人之间的相处。

两枚头骨都来自张培力本人的头骨数据，形态完全一样，又像是一个自我的两面，两种观念之间产生的矛盾和冲突。

这两件作品被看作张培力“身体数据”系列作品的新发展，即除了向内对个人身体的关注，也开始向外与社会现实和观念产生联系。

身体数据2020-张培力

张培力和家人去医院做检查，每次都能够得到精确数据的经验，让张培力逐渐产生了用自己身体的数据创作作品的想法。

大约五年前，张培力到医院系统地做了全身核磁共振，通过这种方式，他得到关于自己身体的各项数据，并把这些数据转换成了看得见、摸得着的作品。

<img 003.webp>

<img 004.webp>
▲《密码》 灯光装置 荧光纸本丝网 40×40cm 共11页 2019

展览入口处是作品《密码》，“密码”这一组数字是艺术家的身份证号码，组成每一个数字的小数字是张培力的“身体数据”，具有社会属性的身份证信息与身体的医学数据互相交错，组合呈现，表达了艺术家对于身体、身份的思考。

整个房间、纸、桌案、地板都呈现为白色，人工照明是由程序控制的，用荧光材料印刷的数字在正常照明下是不可见的，随着光照强度的变化，空间变成全黑，纸上的数字显现。光线在最暗和亮到极点之间不断循环变化。

“光是一种媒介，不同颜色的光带有不同的含义，现代社会，人们无时无刻不在光的包围中，没得选择，必须接受，光提示的是人与环境的关系。”张培力说。无处不在的光和数字化背后，是对个体生命诉求的弱化和忽视。

<img 005.webp>

<img 006.webp>
▲《全身的骨头》 白色卡拉拉大理石 2019 

走到中庭院子，首先呈现的是《全身的骨头》，作品利用医学扫描自艺术家张培力的身体数据生成的数字信息经3D打印和3D雕刻，结合手工打磨而成，材质来自意大利卡拉拉的白色大理石，也被称为米开朗基罗大理石。

“ 3D打印太现代、有人工的味道，而石头是自然存在，甚至带有超自然的色彩。人们也习惯上接受大理石跟艺术品的关系，所以要隐喻一种东西，用石头比较合适，它自身的特性，会给人以不同的想象。”张培力说。

黑色的金属案板上，艺术家全身的骨骼以传统雕塑采用的洁白如玉的大理石呈现出来。在肉身回归自然的时刻，白色的骨骼是人留给自然或者同类最后的纪念物。

这或者可以解释中国农村地区的老人为什么不愿意火葬，他们一辈子工作在天地间，感受天地智慧，土葬是他们朴实的天人合一思想和对轮回往生的渴望。

<img 007.webp>
▲《脂肪总量》 圣安娜黄大理石 21× 21 ×21cm 2019

<img 008.webp>
▲《我身体的水的总量》 2019

<img 009.webp>
▲《血液总量》 人造水晶 13×11×13cm 2019

上二楼首先看到的是作品《脂肪总量》、《血液总量》、《我身体的水的总量》，艺术家根据测量自己身体后得出的脂肪、血液和水总量的数据，制成了一组由人造水晶、大理石构成的“物体”。

《我身体的水的总量》是艺术家根据“身体数据”可以产生精确的体内包含的水的重量，制作同等重量的人造水晶呈现。无形的水在此件作品中被以可变形的软质容器兜起的形态表现出来。《血液总量》中艺术家以13厘米见方的立方体红色水晶表现出来。作品的重量精确地等同于“身体数据”中艺术家体内血液的重量。《脂肪总量》方式与《血液总量》相同，圣安娜黄大理石的颜色是脂肪的“拟态”。

<img 010.webp>

<img 011.webp>
▲张培力 《X?系列》1987

与之相呼应的是张培力的医学塑胶手套的绘画作品——创作于1987年的《X?系列》。张培力是中国当代艺术的先驱者，这件作品是张培力85’新潮时期的代表作品。与其他几件灰色系《X?》不同，这件“手套”颜色偏绿色，单纯而冷静，散发着一种理性的孤独。艺术家想要脱离80年代观念艺术的束缚，强调“手套”的无意义性，它是开放的，观者可以任意解读。

《X?系列》是张培力对身体、人和无意义关注的开始。此次特地从泰康保险集团借展，与2014年在美国新墨西哥州完成的一批版画《护照和签注》，及此次展览的新作品一起构成一个完整的艺术创作线索——艺术家张培力一如既往地对人的自然和社会处境进行深切的关照。

<img 012.webp>
▲《头颅与心、脑、肝》2019

<img 013.webp>
▲《19-B001》 白色玛瑙 13.9×15.1×14.5cm 2019 

<img 014.webp>
▲《19-O001》白色玛瑙  14×15×14.5cm 2019

<img 015.webp>
▲《19-O006》白色玛瑙  18×21×18cm 2019

<img 016.webp>
▲《19-O007》 白色玛瑙  24.3×14.4×30.1cm  2019

二楼的一个小型空间内展出了六件白色玛瑙制成的小型雕塑，分别对应张培力身体各个器官的形态：头骨、心脏、肺、肝脏、肾脏、大脑。每一件雕塑都像珍宝一样被放置在灯箱上，白色玛瑙的坚硬质感与人体器官的柔软形成鲜明对比。这组作品的名字就是一串串数字，与“身体数据”相衬，也让人联想到人的生命消逝后，留下的只是作为数字编号的解剖样本。

<img 017.webp>

<img 018.webp>
▲《器官和骨头》 尺寸可变 2019

作品《器官和骨头》，艺术家将不同材质，不同颜色和质感的器官和骨头随机地、无差别地散放在地面上，观者从它们中间穿过，可以观察、识别这些熟悉或者不熟悉的解剖形态，包括胃、胆、肾上腺等前面展厅中没有发现的器官。

艺术评论人张离觉得这组作品像是在展示身体消散，回归自然的过程。就好像在沙漠戈壁上看到的动物的白骨，再经过一段时间，白骨就变成了沙漠、戈壁的一部分——即自然的一部分。作品一方面反映了科学的逻辑和方法，另一方面也在哲学层面上映射着人的存在本质。

<img 019.webp>

“身体数据2020-张培力”展览为我们揭示了一个值得思考和讨论的议题——我们是否是数据控制下的“悲剧性一代”？

正如张培力所说“一切都是被程序化的、被控制的，很多人以为自己很自我，其实在系统中什么都不是，只是一串串数据而已。社会技术的进步，一方面让肉身得以解放，减轻人们的负担，同时又带来很多限制——这是很大的代价。”

2019年，“关于强迫症的年度报告”展览时，张培力说，之所以叫“年度报告”是因为有未完待续的意思在里面。如今，“身体数据2020-张培力”展览以如此震撼的方式延伸了2019年展览的内涵和外延，实现了艺术家由内对个人身体的关注，向外对社会现实关怀。

那么，这次展览也是未完待续吗？我想是的，因为张培力说过：它不会完，做艺术是一个修行的过程。