heroimg:v2-0b7a5b248df4032c963d0910882db77b_720w.jpg
title:艺术故事|徐冰：一不小心染上鬼气
subtitle:徐冰在肯尼亚，2009 我们这里要讲的主人公看上去低调而文雅。工作室被安在北京望京的一片公寓楼里，面积只有三四百平米，在艺术家中不算大的。这里不是北京最金贵的地段，也不算是风景最美的地方，却是相对安静的所在。最重要的是这里距离他挚爱的中央美术…
metainfo: 作者：陈亚梅|题图：网络
footer:
tags:当代艺术
content:
<img v2-b0baf23b8ff95abd541ac464c54e3581_1440w.jpg>
徐冰在肯尼亚，2009
我们这里要讲的主人公看上去低调而文雅。工作室被安在北京望京的一片公寓楼里，面积只有三四百平米，在艺术家中不算大的。这里不是北京最金贵的地段，也不算是风景最美的地方，却是相对安静的所在。最重要的是这里距离他挚爱的中央美术学院很近。工作室里并没有如想象中般考究地安放着满目的作品，而是凌乱而无序的：陈旧的桌椅、各种各样散落在地上的画材。
他是徐冰，是一个一件衣服穿十几年的人，一个标准圆框眼镜戴了二十几年的人，却也是华人当代艺术中最受国际认可的艺术家之一。
<img v2-9492246730f1d74105fd4fc53fb6a71a_1440w.jpg>
徐冰在工作，《凤凰-2015》第56屆威尼斯双年展安装现场
2015年1月，美国国务卿克里（John Kerry）向徐冰颁发“AIE艺术勋章”（Art in Embassies）。凭着在当代艺术领域的杰出贡献，徐冰获得的国际殊荣还有很多。1999年荣膺美国文化界最高奖“麦克·亚瑟天才奖”，2003年获得第十四届日本福冈亚洲文化奖；2004年，徐冰以“9·11”废墟尘埃为材料所做的作品《何处惹尘埃》，在英国获得世界视觉艺术最大奖项“Artes·Mundi国际视觉艺术奖”；2007年，徐冰荣获美国版画协会授予的“版画艺术终身成就奖”，协会主席April Katz在授奖词中说“你的装置艺术把我们的注意力集中于多文化的交流课题。你对文字、语言和书籍溶智的使用，对版画与当代艺术这两个领域间的对话和沟通产生了巨大的影响。”
<img v2-ed6573dbe7f05f6b64d109bb7bde4544_1440w.jpg>
《凤凰-2015》，第56屆威尼斯双年展展览现场
2015年，徐冰创作了人生中体量最大的作品《凤凰-2015》。这件作品中的两只凤凰，每只长达30米，现在已经运抵威尼斯，将于今年五月举行的威尼斯双年展上展出。2008年，徐冰曾经创作过一件《凤凰》，在当时的文化界引起了很长一段时间的讨论，它所揭示的关于劳动、阶层、资本与政治的多重意味，让人们看到了对于中国复杂现实的扣人心弦的表达。时隔七年，由于时间和创作背景的不同，这件《凤凰-2015》在造型和内涵的阐释上与2008年的作品也有很多不同。“这件作品更有组装的感觉，可以分解装进不同的集装箱，过去的‘凤凰’相对更浪漫、更柔美，这次的‘凤凰’在过去的底色上，更强壮、更凶猛，带着更强的危机感。”徐冰坦言。
此时的徐冰刚好走过了一个甲子，相距最初他在收粮沟村画“鬼画符”的日子已经过去四十年了。
<img v2-de505a1de11a5e237680bbdb0164a95c_1440w.jpg>
徐冰，《鸟飞了3》展览现场，美国纽约摩根美术馆&图书馆
一不小心染上鬼气
徐冰文革时候插队去的是北京最穷地方的一个村子——延庆县花盆公社收粮沟村。因为村子藏在山沟沟里，很偏僻，所以古风遗存。“办丧事，老人会翻出一些纸样，按照上面的怪字，描在白布上，做成幡。因为知道我会书法，又有墨汁，就让我来做。我后来研究文字才知道，这叫‘鬼画符’，是一种与阴间沟通的文字”，徐冰在2008年写的长文《愚昧作为一种养料》中回忆道。他在收粮沟接触了很多类似的被归类为“民俗学”的东西，以致他后来的创作总有一种鬼气附着在作品上。最明显的就是作品《鬼打墙》，徐冰将长城的城墙和烽火台拓印了下来，用的是传统的用来拓印坟墓的工艺，产生了与长城原本的宏伟、壮观的效果完全不同的一种效果。在被宏伟的作品震撼的同时，观者又能够强烈地感受到一种祭祀式的哀伤。
<img v2-4122dd9bcd9412a4f992a3ce2aed6aab_1440w.jpg>
徐冰，《鬼打墙》拓印长城工作现场
<img v2-a76af5ddfb57172749d31ef358f80931_1440w.jpg>
徐冰，《鬼打墙》， 2014年台北市立美术馆展览现场
《天书》中那些谁也不认识的字，同样能够让我们感受到些许鬼气，象是来自另一个世界的文字。徐冰的《天书》全称《析世鉴-天书》，耗费四年时间以汉字为型，拉丁文为体，创作了四千多个伪汉字，采用活字印刷的方式按宋版书制作成书册和长卷，任何人都无法从中读出内容来。这与前述“鬼画符”似乎是有某种联系。前人在创作“鬼画符”的时候一定是像徐冰一样遵循着某种规律，才使它们因一种神秘的力量而被世代沿袭。
<img v2-2adabe9238276c72e6c87f38f7ef09a1_1440w.jpg>
<img v2-a425a7b0403230cde7a0e5f784b2dd2e_1440w.jpg>
徐冰，《天书》，中国美术馆，北京，1989年徐冰版画艺术展
此外，徐冰用美国9·11事件中的灰尘创作的作品《何处惹尘埃》又何尝不带有鬼气，一方面是9·11事件本身3000多人丧生所带给作品的悲凉感，另一方面，是佛教六祖慧能“本来无一物，何处惹尘埃”诗句赋予作品的禅意，使得作品带有一种让人琢磨不透的阴郁氛围。
命中注定学了版画
徐冰在收粮沟村一呆就是三年，直到1977年他一波三折地考上中央美术学院才离开那里，但有相当一段时间他的心都停留在那里。他写道：“不知道怎么回事，特别想那地方。每当想到村边那条土路、那个磨盘、那些草垛，心都会跳。这种对收粮沟村的依恋，完全应该用在某个女孩子身上。我确实很晚才有第一个女朋友，有一次老师在讲评创作时说：‘徐冰对农村的感情就是一种爱情，很好。’”对农村的感情后来也反应在他的系列木刻作品《碎玉集》中。“这些小画平易真挚，现在有时回去翻看，会被自己当时那种单纯所感动……它们不控诉，而是珍惜过去生活中留下的那些平淡美好的东西。”
<img v2-3abf273dc5e57c9232be23c5371c12bf_1440w.jpg>
徐冰版画作品《繁忙的水乡》，1989年
入学美院之后才分专业，徐冰很想学油画，因为觉得油画比较国际化。但那一届版画系有资格先挑选学生，因为版画系的老先生年龄都比较大了，需要培养年轻的教员，徐冰就被挑到版画系去了。“我就这样学了版画，但现在看来是幸运的，因为版画的训练对我日后的创作有很大的帮助，我的很多作品都是在版画的基础上创作出来的”。
其实徐冰从小接触多的就是版画。那时候没有画册，也没有专业的老师教。由于父母都是做文化管理工作的，他们的办公室会有一些杂志，他便将刊物上的美术作品剪下来作为画册。“因为当时的印刷条件有限，版画本身的特性使得印刷效果特别好，加之中国新型版画有与现实紧密结合的传统，所以那些杂志的封面、封二、封三、封底发表的多是版画作品。”
<img v2-66848252ecc361ac5bdcc9edeb5820eb_1440w.jpg>
徐冰，《男人体》，木刻版画，23.2×17.5cm, 1988
徐冰在收粮沟村画的黑板报，也是与版画有着间接的关系的。后来徐冰和知青同学们一起创办了一本叫《烂漫山花》的油印刊物，徐冰的角色是美工，兼刻蜡纸。现在这本共出了八期的刊物被视为徐冰早期的作品，作为蜡纸刻印技术的精美制作在西方美术馆中展出。“所以版画这种特殊的艺术样式，一直埋藏在我对美术的兴趣之中。”徐冰有些得意地笑着说道。
<img v2-56b79d0f059a05cd062ba13ac05d2084_1440w.jpg>
徐冰，《女人体》,木刻版画,  22.8×18.1cm, 1988年
完美主义成就事业
毕业后徐冰毫无悬念地留校成为版画系的教师，并攻读了硕士学位。徐冰1987年的硕士毕业论文写的是 《对复数性绘画的新探索和再认识》，他认为版画的特殊性在于它的复数性。“版画不仅是一个画种，它的复数性的概念和当代的生活方式是很有关系的，当代所有最前沿的领域都是在复数性这个概念下延伸出来的，比如网络、广告、克隆技术等。另外，版画使用的材料比较多，这与当代艺术就又有一个契合。”
<img v2-b6c39c692616751ccb45b1108b0c1d76_1440w.jpg>
<img v2-38980c4f6167c073beab3b996983f252_1440w.jpg>
徐冰，《新英文书法入门（特藏本）》教科书，木板手印书和水墨拓印，1994
徐冰敏锐地发现了此前长期被忽略的版画的当代性。他先是创作了具有研究意味的《五个复数系列》，此作为《天书》的创作做了铺垫。同时，他在80年代大量西方理论涌入的文化热中看了很多书，却没觉得收获很大，反而有些迷失，他就想到创作看不懂的字，颠覆人们对于书籍的信任和依赖。一些老前辈替他可惜，觉得他这样做是误入歧途，但也有评论者认为，徐冰敢于首先说出官方语言的空白和传统文化的能量与无力。
<img v2-406d8ca3566a9947ad90bca215ea5bbc_1440w.jpg>
<img v2-a4db4bf719ff9e33eede468c2b2b8b96_1440w.jpg>
徐冰，《新英文书法入门（特藏本）》教科书，木板手印书和水墨拓印，1994
徐冰就这样近乎偏执地从1987年开始用了四年时间刻了四千多个伪汉字。虽然是伪汉字但这套文字却遵循着严格的编纂规律，由真实的偏旁部首排列成新的文字，之后再将其刻在木头上排列成活字印刷版。每一个伪汉字徐冰都非常严谨认真的创造和木刻，它们组合起来在中国美术馆展出时整个展示空间都布满了文字，身临其境，叹为观止。
<img v2-b235659f064911748ec6131d3738dd54_1440w.jpg>
<img v2-ea90df729746308d47534a9e11fcd665_1440w.jpg>
<img v2-b235659f064911748ec6131d3738dd54_1440w.jpg>
徐冰，《新英文书法入门（特藏本）》教科书，木板手印书和水墨拓印，1994
徐冰之所以能做出《天书》这样恢弘和史无前例的作品，除了他的天赋、坚韧和喜欢挑战未知以外，更重要的是他的完美主义的性格。“我愿意把一件作品或者一件事情做到我所能够达到的完美的程度。”这一点体现在他所有的作品当中，比如作品《凤凰》是财富中心的投资方邀请徐冰为即将建成的大厦创作一个作品。最初对方要求徐冰四个月内完成，但由于徐冰讲求完美，这件作品的完成时间一拖再拖，一直拖到了奥运之后的金融危机。“资本家对艺术的容忍程度是随着资本的起伏而变化的。”所以财富中心就放弃了这件作品。直到两年以后，《凤凰》作品才得以完成，引起了很大的轰动和讨论。正是由于徐冰完美主义的性格特点才使得他的作品件件都是好作品。
<img v2-d69639bdeabf21f92c758ca67835222c_1440w.jpg>
徐冰，《新英文书法入门（特藏本）》教科书，木板手印书和水墨拓印，1994
思维扩展，爆发能量
在刻印《天书》的那几年时间中，徐冰也做了人生中最重要的一次选择：移居美国。1989年以后，国内文化艺术人士的情绪普遍比较低落，徐冰觉得自己很难在短时间内迎来当代版画的春天，遂接受威斯康辛麦迪森大学(University of Wisconsin-Madison)的邀请，作为荣誉艺术家(Honorary Fellow)赴美，开始了他18年海外游走的日子。
1991年，威斯康辛艾维翰美术馆展出了徐冰的活字印刷的《天书》、体量惊人的《鬼打墙》与连续性木版画《五个复数系列》，并取得了成功。自此，徐冰开始在国际艺术舞台上崭露头角。“你的东西必须大于他们的思维范围，可以补充那里文化中缺失的东西，我身上携带的文化基因起了大作用。”徐冰说。
<img v2-df282ad9be5c2e287dac6fabb1133042_1440w.jpg>
徐冰，《鬼打墙》，水墨拓印，3200×1500cm,1991，埃尔维耶姆艺术博物馆展览现场
徐冰提倡用一种新的态度和方法来面对我们习以为常的领域。在这种思维方式的引导下，他不断地打破人类思维中的藩篱。1994年，徐冰创作出了《英文方块字》系列，这种以英文单词为体、汉字为型的方块字是一种能够阅读的“真文字”。这套奇思妙想的文字现在获得的认可和影响甚至已经超越了《天书》。不仅世界各地的一些店铺和公司会用它做标志，东南亚有些公司在招聘时，通过识别英文方块字的方式，来判断应聘者的思维能力和幽默感，而澳大利亚教育部甚至把英文方块字作为智商测验系统的新项目。
<img v2-9b85a1da1fa94beba1f80820d78ba12b_1440w.jpg>
<img v2-4de5e23efdefb2fe9ad847b6f2dff0d0_1440w.jpg>
徐冰，《鸟飞了2》展览现场，着色丙烯、鱼线，不规则尺寸，2002年，纽约康奈尔大学强森美术馆
对于很多作品中浮夸、耍酷、假大空的现象，徐冰早有警惕，所以他的作品都有一种简约有力的美感。“最重要的是要有一个结实精准的想法。想法越结实、越精准，作品的外在形式就会越纯粹、越简洁。作品花哨，往往是为了弥补想法上的不到位。”
教育情结，回到中国
2008年，徐冰接到了中国教育部的邀请，任命他担任中央美术学院副院长。徐冰接受了这个职位。他的国外的很多朋友听说后都觉得很惋惜，他们说，我们失去了一个伟大的艺术家。他们认为像徐冰这样有创造力的艺术家，不应该被管理琐事所牵绊，而是应该将才能和精力全部放在创作上，这样对艺术的贡献才更大。
<img v2-a5ced760a47a20116a9835c50c4742aa_1440w.jpg>
新英文书法教室，Art Pace 国际艺术家驻留项目，圣安东尼奥市，德克萨斯州，1996
“我回来，一是因为纽约对我已经没有太多新思想的启示性，而中国的变化是未知的，对我很有吸引力。而且我对艺术教育也确实有情结，毕竟我出国之前在中央美院教过10年书。另外，我在美国几乎所有重要的大学都做过演讲，也给学生做讨论课，所以对于东西方的教育，我一直有我的关注和判断。还有，我有很多直接参与西方当代艺术创作和活动的经验和实践，我想这也是中国当代艺术教育需要的。”
得益于徐冰在国际上的人脉关系，这些年中央美术学院更加国际化了，尤其是徐冰分管的中央美术学院美术馆的国际化程度很高，做了很多很好的展览。“至少我自己认为，中央美术学院美术馆这些年在中国是行业水平最高的美术馆。包括给年轻人做的几个系列展览，这些都是有效的，是值得做的。”
<img v2-4ff9f4d411d84c30ff7543a82fb7e72a_1440w.jpg>
新英文书法教室
“我的研究生和博士生都是很出色的，我跟他们讨论艺术也是最愉快的事情。我可以从他们身上学到很多东西，因为年轻人一定是代表未来的，他们身上有的是我们这一代所缺少的。”谈到自己的学生，徐冰老师的表情从波澜不惊的亲和，突然变得开心起来了。
“我回过头来看，我感谢这些年，因为它让我真正了解了中国是怎么回事，让我接了中国的地气，让我的思维多了很多参照，而这种参与和阶段性的身份转变都聚集了巨大的能量，给我很多思维的动力，这对艺术家是很珍贵的，因为艺术最终还是思维的结果。”
<img v2-32a9b9cb3fdf559fadb61a37a2a81585_1440w.jpg>
徐冰，《鸟飞了》（绘画），牛津字典：鸟的阐释，水墨紙本（毛边紙），1994
<img v2-b4564a91ea39b53c0be8b4e23824da07_1440w.jpg>
徐冰英文方块字作品《always》
<img v2-0b7a5b248df4032c963d0910882db77b_1440w.jpg>
徐冰英文方塊字作品《Which is infinite》
对话徐冰
安吉：很多当代艺术家的作品不同系列之间是有相关性的，而您的《天书》、《何处惹尘埃》、《地书》、《凤凰》之间在图式语言上几乎没有什么相关性。我们相信您关注的事情是有一个脉络的。
徐冰：这个来自于我对艺术的理解和工作方法，也就是我的艺术观。我不把艺术符号和样式太当回事，因为我明白所有风格和样式都不是艺术价值的核心。而所有的风格样式其实都是一种已经成熟的现成的表达法，而我的作品要表述的一定是过去没有人表述过的，如果有人表述过了就不值得再来表述一遍。
因为你是属于这个时代的，是过去不曾有过的，所以你在过去的词库里面找不到一个合适的词汇来表达今天你要表达的事，所以你就必须寻找你自己的艺术语汇。艺术家要做的事情也就在这，再有思维能力的人，如果没有对艺术语汇的提示也是无效的。
许多中外的艺术大师一辈子都在塑造一个视觉符号，以此来宣告自己的存在，这个有情可原，但不是我要的。在我来看来很多艺术家一辈子就做一种东西，当然他把这个东西打磨得很充分，最后难免变为了“工艺品”。因为他不断地在打磨，把它的表面打磨的太好了，但它内在的东西是不是值得折腾一辈子，至少在性格上我不适合一辈子只弄这么一个东西。
安吉：如果可能的话，您希望您的《英文方块字》 还有《地书》成为一种新的文字被普遍运用吗？为什么？
徐冰：不能这么理解。《英文方块字》表达了我对不同文化间隔膜的不满意的一种尝试，我把两种截然不同的文化体系和书写体系给压在了一块。它是以前的知识系统里没有的，我是在人类现有的知识库里，建立了一个新的概念，人类的知识也就得到了拓展，我们的思维也一起得到拓展，这是我艺术的诉求。当然也有很多地方希望我给他们题字，但我倒是从来没有想过它成为一种语言、一种书写的方式被真的普遍使用。它实际上是一种设计、一种概念、一种拓宽我们思维的方法，或者说是一种游戏。
安吉：我曾经去过前年的曼彻斯特艺术节，当时给我印象特别深刻的是汉斯·乌尔里希·奥布里斯特策划的展览“DO IT”展览，展览上很多作品都是需要观众参与互动的作品，有一个作品是这样的，任何参观展览的小朋友都可以用艺术家提供的报纸蘸水滚成一个球。那么，什么样的作品才属于当代艺术作品？
徐冰：小汉斯属于比较前沿的策展人，他很注重对艺术边界的探寻，他展览是跟他的思考和试验有关系的。
安吉：可是，他的这种方式再玩下去，艺术好像没处可走了，似乎都探索完了？
徐冰：人类一直在探索什么是艺术，但探索到今天人类对艺术是什么却前所未有的不清楚。当代艺术还是一个年轻的领域，还有很多空白， 同时又在不断地自我瓦解。过去，我们觉得西方已经在这个领域走得很远了，各种试验都做过了。实际上它还有很多问题没有解决。
安吉：我在网上看到，国外有人在宜家花了10欧元买了一幅画，放在博物馆让人估价，有估几万欧元、几十万欧元甚至几百万欧元的。同样一幅画，只因为摆放地点不同，对它的估值完全不同，这就折射出了一个问题，艺术作品的价值由什么决定的？艺术作品本身还是艺术作品的所处环境、持有人等外在因素？
徐冰：这是一个有意思的案例。 这和当代艺术的发展是有关系。当代艺术的系统变化太快，加之它本身又是一个年轻的系统，人类没有足够的经验、也没有做好准备来判断。艺术是什么东西搞不清，如何判断？所以大家很注重拍卖价格，就是因为价格是可量化的，但实际上拍卖的价格只是这个艺术作品的价值的一个方面，但现在几乎成为唯一可量化判断的指数。
安吉：您创作《天书》时，将自己连续两年关在屋子里刻字，您说是为了自己的理想，但现在的年轻人谈理想仿佛很奢侈，满眼都是现实，这是很多原本抱有理想的人非常困惑和矛盾的问题，您怎么看？
徐冰：一方面，即使你在艺术圈之外所从事的领域工作和生活，只要你对艺术有真诚度的艺术家，任何东西都将成为有用的东西，早晚会被用到你的艺术创作中去。另外，今天的艺术家，重要的不是一头扎到某个系统中去，而是找到一个与这个系统合适的位置和关系。
安吉：您的作品《天书》、《新英文书法》、《凤凰》都是运用的中国传统文化的符号而进行的创作，那么年轻艺术家要想在国际舞台上崭露头角是不是首先要从中国传统文化中寻找答案呢？
徐冰：其实不是这么直接的关系。你是否能得到国际上的认可，不在于你是否使用中国传统文化符号，核心在于你必须通过你的作品把你对时代的敏感，你身上所携带的有价值的或者优质的文化基因在你作品中体现。你带入这个领域的东西必需是可以调节和补充其盲点和缺失的部分，这样你的作品才有价值、才有效。比如我作为一个中国艺术家，我身上所携带的东西有它的特殊性，我生活在全球最有试验性、问题最多，也最有能量的国家，这些东西都是别的地方没有的资源，它不是简单的中国符号的事情，国际上对我作品的关注和重视也不仅仅是因为我使用了某个符号。与传统的连接不是现象的连接，更不是符号的连接，而是文脉的连接。
教你阅读徐冰的地书
<img v2-68ef2b70822bcd31c1e4cf70416fe8ab_1440w.jpg>
早上七点，
一个黑点被放大，
是地球。
再放大，出现陆地。
再放大，看到一个城市。
再放大，是一幢住宅，
再放大，房前有一棵树。
树被放大，树上有一只小鸟在唱歌：
SO-MI-RE-MI……，这旋律进入黑先生的睡梦中。
七点，闹钟响了，小鸟还在唱着，
过了五分钟，闹钟还在响。
小鸟却不唱了，它飞走了。
