heroimg:v2-42029745423eadb6e223ee6ab86d8835_720w.jpg
title:刘锋植：中国艺术界怀才不遇的遗珠|ART STORY逝者
excerpt:刘锋植 ，1964 生于中国黑龙江省哈尔滨市，1984 毕业于哈尔滨师范大学美术系。 个展，2013 《刘锋植作品展》 法国 比希圣乔治；2012 《刘锋植作品展》 卢森堡；2012 《恶之花》展 法国 巴黎；2002 《危情——刘锋植作品展》 中国炎黄美术馆；1995 《天安门…
tags:哈尔滨师范大学(HRBNU)|艺术家
content:
忘记是谁说的了：“在中国这个社会，以现实为目的的人都活得很好，以理想为目的的人都死的很惨。”这句话可能说的不够全面，但却是刘锋植等一批执着于艺术的艺术家的人生写照。2017年6月6日凌晨4时06分，年仅五十四岁的画家刘锋植，因病医治无效，在北京通州解放军二六三医院逝世。
<img v2-74f15c51be25e6f9723f37978fc50581_1440w.jpg>
“这让惊愕不已，但也似乎是在意料之中。因为刘锋植病倒，已经不是一时半会了。可是，由于经济上的窘困，他一直没有去就医，而是咬着牙硬扛，以至于错过了最佳的治疗时间。当我听说他最后被家人和朋友抬进医院时，实际上已经是弥留之际，到了临终时刻，不禁悲从中来，为刘锋植，也为从圆明园出来的许许多多同道。当年，我们这些人放弃铁饭碗，选择了艰难的自由职业，转眼，已过半世人生。”（杨卫语）
<img v2-f5b9cc99fbea60616b85db32bfccc1fe_1440w.jpg>
其实刘锋植是在圆明园画家村的一批艺术家中绘画能力非常强和天赋极高的艺术家。“刘锋植早在圆明园时期，也就是20世纪90年代初期，就已经创造出了自己赖以成名的艺术符号——天安门系列，并因此而赢得了艺术市场，成了圆明园画家村最早脱贫的几位艺术家之一。如果刘锋植沿着当年的天安门画下去，也完全可以成为艺术明星，占有现在的艺术市场份额，发财致富。” （杨卫语）然而就在作品被市场追捧之即，刘锋植却毅然放弃了天安门系列的创作。
<img v2-27e87a63fb717332f7d5e8a2d9f60ba9_1440w.jpg>
“因为就《天安门》系列而言，尽管有很好的艺术市场，但与“政治波普”拉不开距离。而这却是有悖于刘锋植追求艺术纯粹性的初衷的。事实上，在90年代初的文化语境下，‘政治波普’曾被许多人视为投机的艺术，不以为然。刘锋植有着极其敏感的性格，也有着自我的高标要求。他放弃天安门符号，就是不愿意被人看着投机分子，也是自己对艺术和人生的更高追求。”（杨卫语）
<img v2-18ffa5792a8b11d293067c8817345065_1440w.jpg>
然而，理想很丰满，现实却很残酷，对于刘锋植而言放弃天安门符号，带来的直接后果，就是不被艺术市场认可。他在艺术上不断追求自我超越，换来的却是不被主流价值观认可，不被市场认可，这到底是刘锋植的问题，艺术市场的问题，还是这个时代的问题？他死后写他的文章被疯狂转发，这既是对他的一种吊唁，更是对他作品的认可。我们不是瞎子，他作品强烈的情感表达深深地震撼了我们，我们跟自己一遍一遍地自责：”这么棒的艺术我们此前竟然全然不知。”
<img v2-7f5d48c4699343e027b9d349f4843c8d_1440w.jpg>
“刘锋植当然知道哪里出了问题，但他已无退路，他必须带着这些问题走下去。作为老朋友，我见证了刘锋植这一路的艰辛，也感受过他内心的焦虑、矛盾和挣扎。尽管他表面乐观，只愿在朋友面前展示美好的一面，但内心的压抑和苦痛，尤其是生活上的窘境，还是会不时地从他的言谈举止间流露出来。我不知道这是否就是刘锋植的病源?但心情郁闷，可以影响到身体，加速病变，却是不争的事实。因此，刘锋植英年早逝，有这个时代的罪过!”（杨卫语）
<img v2-778a60adb6fc4d198756c5ef773a3791_1440w.jpg>
“刘锋植有点像是一个中国艺术界怀才不遇的遗珠。当他精力最充沛，创作力最旺盛的时期，正是“重要的不是艺术”大行其道的时候。这让他几乎一直处于被时代故意忽视的境地。但真正关心艺术自身价值的人一直把他视为少有的天才。他画出了一个时代最好的油画，人们却只看得见艳俗和政治波普的风弥。浮浅而愚蠢的热闹过后垃圾遍地。是时候回过头来审视一下被时代遗漏和忽视的价值了！”    （其门评）
<img v2-adc814f41730ee0d4a39cc31d67ca442_1440w.jpg>
放弃以天安门为符号的绘画之后，刘锋植绘画所涉及到的题材都跟他的日常生活与思想情绪有关，没有所谓的宏达叙事。“就是在这样一种平淡无奇之中，刘锋植却通过灵动的笔触，深沉的色彩，以及斑驳的肌理效果，出神入化地营造出了某种诗意，赋予了自己的画面一种超凡脱俗的高贵品质。我钦佩刘锋植的绘画能力，也很喜欢他画面中的黑色背景，神秘、忧郁、悲伤，但并不冷漠，有一种深邃的力量隐在背后，注视着我们今天的存在……在我看来，这正是刘锋植背过身去之后，拥有的文化立场，是他站在时代反面观看我们的世界。”（杨卫语）
<img v2-b12d7fda0cc89fcc371da8b1c80f755c_1440w.jpg>
“刘锋植的绘画具有表现主义特征，但与中国多数表现主义画家不同之处在于，后者多取意象造型，囿于自我，流于宣泄，仅作为形式更新的工具，而缺乏直面社会矛盾和生命冲突的精神深度。从某种意义上说，不过是传统文人逃逸避世聊发心绪的当代版本。而刘锋植经历新潮美术，又置身于今日中国的现实情境，刘锋植更像一位隐藏的文化斗士，其痛苦之处在于依旧保持着清醒的文化使命与道义责任。历史记忆与文化创伤对刘锋植而言，是难以忘却的。同时，从边缘到中心的漂泊体验也成为艺术家挥之不去的生命情结。”（郑娜语）
“作为刘锋植的老朋友，我几乎目睹了他艺术演化的每个阶段。有两个因素是贯穿始终的：一是他对素描的不断加深的理解；另一个就是他绝对率性的创作品质。锋植的画面有时给人以“变戏法”的感觉，速度极快，画面上的各处呼应都具有远程的关联，绝不拘于局部，整个画面是交响乐性的，从最灰暗的低音混响到最尖利刺耳的高音，一应俱全，且信手而至。刘锋植善于造型，他那种牵动整体的素描网络会经常落实在某些关键对象上，且栩栩如生，神似形离。他的率性和天真是他艺术的良好品质。” （刘彦语）
<img v2-1142ba480c57398f8281f6702dfd7edf_1440w.jpg>
在今天这个全面商品化、物质化、世俗化和庸俗化的社会背景下，很不幸，很多自称为画家或艺术家的人都由内到外散发着一股平庸的情趣和风尘之气。
<img v2-0b4d0671a8fb09c140ec2bc2938a178e_1440w.jpg>
时代发展快的有点让人受不了，环顾当下，欲望时刻都在颠覆着精神秩序、自我意识与批判精神。如刘锋植这般纯粹地坚持自己的艺术的画家可谓是相当的难能可贵。
<img v2-334ff01d78d52d87b15e3a67709fd2fd_1440w.jpg>
“无论是不是在酒后，他都透漏出他的坚守：一个画家、一个艺术家、一个文化人对于世界、社会、人性的确切认知与真实的洞见。”（刘文奇语）。
<img v2-a06d05e4a2fe3153f626c999ac7cc0aa_1440w.jpg>
只是我们并没有没有保护好他。悲乎！斯人已逝！也许他注定不会成为生前享受到各种名誉的毕加索。但愿他能够成为死后受认可的梵高式艺术家。
<img v2-215e6937cfcd0d66d82476f2e5a2ebc1_1440w.jpg>
