heroimg:v2-5867696b93d0d0b71ad26dafbb178b45_720w.jpg
title:凯伦·史密斯：中西方文化交流不应中断，文化就是互相理解的最好工具和基础 | 观点
excerpt:撰文：凯伦·史密斯（Karen Smith） 翻译：陈亚梅“没有中国，我们无法建立一个全球化的艺术世界，中国和西方之间的相互了解，艺术交流至关重要。” ——凯伦·史密斯（Karen Smith） OCAT西安馆执行馆长 世界政治局势不断发生变化，促使了文化交流的转变，…
tags:艺术展|美术馆|当代艺术
content:
撰文：凯伦·史密斯（Karen Smith）翻译：陈亚梅
“没有中国，我们无法建立一个全球化的艺术世界，中国和西方之间的相互了解，艺术交流至关重要。”
——凯伦·史密斯（Karen Smith）
OCAT西安馆执行馆长
世界政治局势不断发生变化，促使了文化交流的转变，不管是否有必要，文化已身不由己，或多或少地卷入其中。
我在中国当代艺术领域已经差不多工作了30年，亲历了它的开放及由开放所带来的一系列的令人意想不到的变化。1992年，我刚到中国时，虽然错过了1985年罗伯特·劳申伯格（Robert Rauschenberg）在中国美术馆的个展，也错过了1989年在中国美术馆展出的“中国前卫艺术展”及其引起的混乱局面。但我却于1993年亲历了吉尔伯特&乔治（Gilbert & George）在中国美术馆和上海艺术博物馆展览的壮观场面，也目睹了约尔格·伊门多夫（Jorg Immendorf）展览开幕时热情拥挤的人潮，这次展览点燃了“绘画源于个体生命体验”的中国新艺术浪潮。1994年， 我还参加了皮埃尔·苏拉奇（Pierre Soulages）在中国美术馆的个展，我惊喜地听到了当地观众充满好奇和困惑的谈话，他们讨论的是皮埃尔·苏拉奇如何能够在一片黑色中发现如此多的表达。
随后的几年中，在中国的各大美术馆中，我看到了来自日本和韩国的艺术展，来自法国博物馆的具有历史意义的收藏展，还有2000年亨利·摩尔（Henry Moore ）在中国美术馆的雕塑大展，以及与这个展览几乎同时展出的亨利·摩尔北海湖边大型雕塑展，他的作品令我非常着迷，所以展出期间经常去看，整整一个月的每个周末，我都能看到一个班一个班的学生连续数小时地临摹亨利·摩尔的雕塑。
之后的2012年，在中国国家博物馆与国外美术馆合作的展览“瓷韵”（Passion for Porcelain）中，我听到了观众们令人惊叹的讨论。展品是从维多利亚和阿尔伯特博物馆、大英博物馆的收藏中选出来，展示了欧洲人耗费几十年的时间试图复制中国极具创新精神的瓷器制造者的作品，在这个探索的过程中，欧洲人最终提高了他们的艺术创作水平。
2013年，我被委任OCAT西安馆馆长，是在中国西部古城西安创建的一座新的当代艺术美术馆，我曾邀请卓越的英国艺术家德莱顿·古德温(Dryden Goodwin)在这里创作一个项目。他与古都各个历史悠久的博物馆工作人员（通常是那些处在最平凡岗位上的人）进行了交谈，他会花时间问他们对工作地点、文化和历史的看法。最初，他们很惊讶于一位著名的艺术家会向他们提问，在了解到艺术家的意图后，他们给出的答案既有见地又令人动容。德莱顿·古德温的这种工作方式是源于另一位出色的伦敦艺术家谢扎德·达乌德(Shezad Dawood)所完成的工作，谢扎德的作品会运用到一些纺织品作为作品材料，游客们在欣赏他作品的同时，也逐渐了解到他的家乡巴基斯坦最谦卑、最贫穷的工人制作的美丽纺织品的价值。
2004年，北京清华大学与伦敦皇家艺术学院设计专业的学生举办了一场文化交流活动。活动最初，双方的老师对于学生们的经验和认知差距能否进行良好的对话都是心里没底的，但是当清华大学的学生向伦敦皇家艺术学院的学生展示了一些中国人的设计对于环境和功能需求的忽视时，这种担忧被彻底消除了。
我曾听西方学者不无严肃地告诉中国同行，中国在21世纪之前无法被写入世界艺术史，因为其在中国境外的文化影响微不足道。不管在这些情况出现时该如何回应，双方在文化交流过程中传授知识的重要性都是无价的，也促进了中国内外文化之间的相互理解。近几十年来，中国各城市的新博物馆如雨后春笋般涌现，并产生了不同的影响。如成都的A4当代艺术中心，广州的时代美术馆，OCAT美术馆群，上海的外滩美术馆和北京的UCCA当代艺术中心等，都在定义源自于西方的“美术馆”如何转换成为重述中国当下现实的方式。
我们相信建立一个真正的全球化世界，拥有人类五分之一人口的中国必须是其一部分。
位于上海的“蓬皮杜艺术中心 x 西岸美术馆”项目，是中国近期做的关于跨文化交流的尝试。我希望这样的尝试是成功的，但如果双方对于合作的期望值过高，也许会带来挫败感。还有我非常关心深圳V&A设计互联能否取得更好的发展，这是中国企业深圳招商蛇口与英国国立维多利亚与艾伯特博物馆进行的国际合作，它以研究为基础对中国近期视觉文化的探索，无疑赢得了广泛的赞誉。
中国和西方之间有很多东西可以相互学习。可能是因为在中国以外的地方，人们没有明显地看到源自于中国文化的影响，或者是听说中国文化在传播的过程中会受到一些阻力，或者是觉得中国文化好像没有完全按照西方的方式发展，但这一切都不能否定其参与到世界文化交流中的重要性。我在中国的经验都是以我的亲身经历作为指引，在这个过程中我也可以更好的理解我所服务的艺术家和观众。我们相信建立一个真正的全球化世界，拥有全世界五分之一人口的中国一定得是其中一部分。
<img v2-abab2696b33bbb187318a3a40c19f2d5_1440w.jpg>
<img v2-9adeb421185128539c69bfb28376394d_1440w.jpg>
<img v2-c6adc685d5a48adfc6de86d638813977_1440w.jpg>
<img v2-68168918e0446320a5814cbe437bb254_1440w.jpg>
<img v2-6ff2d3a4cc36b03a78a3a53ffa08cb1d_1440w.jpg>
<img v2-4ab1146375ee8534ed4c357fc9cab877_1440w.jpg>
<img v2-755ab33e8c6b6ce60022720664e52336_1440w.jpg>
<img v2-04d75d3864ecfd723eba9f12f85c1c96_1440w.jpg>
